---
title: 十大心理效应
date: 2022-12-23 16:02:01
categories: 学习
tags:
- 十大心理效应
- 心理学效应
---



### 破窗理论

此理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。


### 旁观者效应

- 责任扩散： 在紧急情况下，当有他人在场时，个体不去救助受难者的（社会）代价会减少。见死不救产生的罪恶，罪恶感、羞耻感，责任会扩散到其他人身上，个体责任会相对减少。



### 帕金森定律

“官场病”、“组织麻痹症”、“大企业病”， 管理者总是找比自己能力低的做助手，最终导致机构臃肿，效率低下，人浮于事。


### 鸟笼逻辑

人们总是按照惯性思维思考和行动。


故事:

甲对乙说：“如果我送你一只鸟笼，并且挂在你家中最显眼的地方，我保证你过不了多久就会去买一只鸟回来。”乙不以为然地说：“养只鸟多麻烦啊，我是不会去做这种傻事的。”于是，甲就去买了一只漂亮的鸟笼挂在乙的家中。接下来，只要有人看见那只鸟笼，就会问乙：“你的鸟什么时候死的，为什么死了啊？”不管乙怎么解释，客人还是很奇怪，如果不养鸟，挂个鸟笼干什么。最后人们开始怀疑乙的脑子是不是出了问题，乙只好去买了一只鸟放进鸟笼里，这样比无休止地向大家解释要简单得多。


### 霍桑效应

——监督和被监督的意义所在

指的是在行为现场实验（Field Experiment）中，由于研究对象意识到自己正在被研究，而带来的方法上的人为效应。

### 习得性无助效应

“一朝被蛇咬，十年怕井绳”

简单地说，很多实验表明，经过训练，狗可以越过屏障或从事其他的行为来逃避实验者加于它的电击。但是，如果狗以前受到不可预期（不知道什么时候到来）且不可控制的电击（如电击的中断与否不依赖于狗的行为），当狗后来有机会逃离电击时，他们也变得无力逃离。而且，狗还表现出其他方面的缺陷，如感到沮丧和压抑，主动性降低等等。



### 证人的记忆效应

证人，在我们的认识里，通常都是提供一些客观的证据的人，就是把自己亲眼看到、亲耳听到的东西如实地讲出来的人。然而，心理学研究证明，很多证人提供的证词都不太准确，或者说是具有个人倾向性，带着个人的观点和意识。


### 晕轮效应


- 注意“投射倾向”: 人对他人的知觉包含着自己的东西，人在反映别人的时候常常也在反映着自己、而这种反映又往往是不自觉的。

- 注意“第一印象”: 第一印象一旦形成，以后的信息常常只扮演补充和解释的角色，这就是产生晕轮效应的“温床”了。因此，冷静、客观地对待第一印象，思想上具有改造甚至否定第一印象的准备非常重要

- 注意“刻板印象”(“贴标签”): 我们要对他人产生确切、深刻的认识，千万别忘了人的丰富多样性，并不断地修正头脑中由于刻板印象所造成的假象

- 避免“以貌取人”： 只要我们在认识他人的问题上，确立不满足于表象，而注重了解对方心理、行为等深层结构，我们就能有效地摆脱外貌晕轮效应的影响

- 避免“循环证实”： 心理学研究证明，一个人对他人的偏见，常会得到自动的“证实”。


### 罗森塔尔效应

指的是教师对学生的殷切希望能戏剧性地收到预期效果的现象。

实验过程：

1968年的一天，美国心理学家罗森塔尔和L.雅各布森来到一所小学，说要进行7项实验。 他们从一至六年级各选了3个班，对这18个班的学生进行了“未来发展趋势测验”。之后，罗森塔尔以赞许的口吻将一份“最有发展前途者”的名单交给了校长和相关老师，并叮嘱他们务必要保密，以免影响实验的正确性。其实，罗森塔尔撒了一个“权威性谎言”，因为名单上的学生是随便挑选出来的。8个月后，罗森塔尔和助手们对那18个班级的学生进行复试，结果奇迹出现了：凡是上了名单的学生，个个成绩有了较大的进步，且性格活泼开朗，自信心强，求知欲旺盛，更乐于和别人打交道。


### 虚假同感偏差

又叫作虚假一致性偏差，是指人们常常高估或夸大自己的信念、判断及行为的普遍性，它是人们坚信自己信念、判断正确性的一种方式。

当遇到与此相冲突的信息时，这种偏差使人坚持自己的社会知觉。人们在认知他人时总好把自己的特性赋予他人身上，假定自己与他人是相同的，例如自己疑心重重，也认为他人疑心重重；自己好交际也认为别人好交际。


寓言故事：

以前，在一个寒冷的冬天，有一个木匠带着孩子在地主家干活，木匠干活干得大汗淋漓，就一件一件把自己的衣服脱掉了。这时他想起了孩子，生怕他热着，也一件一件把孩子的衣服给脱掉了。后来孩子被冻死了。

