---
title: 百万富翁的思维密码
date: 2022-05-29 14:16:00
categories: 读书
tags:
- 阅读
- 富人
- 理财
- 思维
- 投资
---

## 第一部分：财富蓝图

- 金钱有“外部”规律也有“内部”规律。外部规律包括商业知识、资金管理、投资策略等等。
- 事实是，你的性格、你的思维方式，以及你的信仰是决定你成功程度的关键。
- 大多数人都没有内在的内里创造并持有大笔资金，无法应对与金钱有关的与日俱增的挑战。
- 如果想要改变果实，你就得先改变它的根；如果要改变有形的东西，首先从无形的东西着手。
- 这个世界上你看不见的东西的能量远大于你能看到的东西的能量。
- 你没有办法改变今天已经悬挂在枝头的果实，但你可以改变明天的果实。而要做到这一点，你得挖开地面，增强根的力量。
- 金钱是结果，财富是结果，健康是结果，疾病是结果，你的体重也是结果，我们生活在因果世界之中。
- 你潜意识中的设定决定了你的思维。你的思想决定了你的决策，你的决策决定了你的行为，这些因素最终决定了结果。
- 如果你获得金钱或成功的动机，从根子上讲是一些无益的因素，诸如恐惧、愤怒，或需要“证明”你自己，那么你永远都得不到快乐。
- 恐惧不只是一种问题，而且是一种习惯。因此，赚钱多只能改变我们的恐惧方式。
- 实际上就，和担心赚不到钱相比，人们更担心赚到钱以后又会失去它。
- 夫妻因钱的问题而争吵，其背后最大的原因不是金钱本身，而是他们的“蓝图”不匹配。
- 你可以尝试仍和想尝试的东西，你可以增长自己在上商务、市场、销售、谈判、管理等方面的知识，你可以成为房地产或股票市场的专家。
- 你的收入只能按照你所期望的程度增长。


## 第二部分：财富档案

富人的17条的思考和行动方法

- 思想决定情感，情感决定行动，行动决定结果。
- 你可以选择有利于自己的幸福与成功的思维方式，而不是相反。
- 中产者通常兼有富人和穷人的思维方式。
- 人们事实上有两种习惯：有作为的习惯和无作为的习惯。


### 财富档案1：富人认为：我创造生活；穷人认为：我遭遇生活。

- 在需要钱的地方，金钱极为重要，而在不需要它的地方，它就显得微不足道了。
- 吸引力法则认为“同类相吸”，即当你抱怨的时候，实际上你就把“不公正之类的东西”吸入了自己的生活。
- 你不得不确保自己远离爱抱怨的人。如果万不得已和他们在一起，得确保打上上一把金属伞防御，不然他们胡说八道的东西也会感染到你。
- 消极的能力可以传染。
- 没有哪个富人是真正的受害者。

### 财富档案2：富人玩金钱游戏是为了获胜；穷人玩金钱游戏是为了不输。

- 如果你的目标是为了过得舒适，那么你是永远不会成为有钱人的。但如果你的目标是想变成有钱人，那么你的生活就会过得极为舒适。

### 财富档案3：富人以行动致富；穷人靠梦想致富。

- 大多数人不能得到自己想要的东西，首要原因是他们不知道自己到底想要什么。
- 如果你没有真正全身心地投入到创造财富的事业当中，你可能就不会成功。

### 财富档案4：富人大处着眼；穷人小处考虑。

- 你获得的报酬取决于你给市场带来的价值比例。
- 大多数人都选择小打小闹。为什么呢？首先他们担心，他们对失败害怕得要死，更有甚者，他们甚至害怕成功。
- 创业者的定义：通过为别人解决问题而获利的人。

### 财富档案5：富人关注机会；穷人关注困难。

- 穷人总是在瞻前顾后的基础上做选择。在任何情况下，他们总是考虑哪些地方有问题或有可能出问题。他们的定式思维是“如果不起作用怎么办？”或经常是“这不会起作用的”。
- 通常来讲，回报越多，风险越大。因为总是能看到机会，所以有钱人情愿去冒险。他们相信，即使情况再糟，他们也能把自己的钱赚回来。
- 有钱人冒险是建立在调查研究的基础上的，这意味着他们做研究，开动脑筋，在可靠的信息和事实的基础上作出决策。有钱人是不是要倾其毕生去做调查研究呢？答案是否定的。他们花尽可能短的时间了解情况，然后决定取舍。
- 运气的因素和致富是有一定联系的，或者，由于这种原因，它也和取得成功有一定联系。
- 要想成功地赚钱，你得做点什么，投资点什么，或开办什么实业。如果你做了，这是运气，或者也是上苍以更为庞大的力量来奇迹般地支持你。
- 有钱人关注他们想要的东西，而穷人关注他们不需要的东西。需要再次说明的是，这符合一个普遍原则：“事态会随着你关注的方向发展。”
- 你关注问题的视野决定了你在生活中能发现什么。关注机会，你就能看到机会；关注困难，你看到的就是困难。
- 如果想要致富，就把精力放在如何赚钱、守住你赚的钱以及如何投资上。
- 认为自己可以预知未来是愚蠢的想法：认为可以胸有成竹地应对某天可能发生的情况，并做好自我保护是痴人说梦。你知道吗，宇宙中根本没有真正的直线？生活也不会沿着真正的直线向前发展，它就像蜿蜒前行的河流。多半情况下，你只能看到它拐弯的地方，只有到了这个拐弯，你才能看到前方更远的地方。
- 如果你真想要了解这个行业，就融入到这个行业中区。你不可能一天的功夫就把它了解得一清二楚。你可以走进“走廊”，找一份这个领域的工作，这样你就真正可以走进“走廊”。扫地刷盘子要比你站在旁观者的角度做上十年的研究了解得多。
- 有钱人说做就做，他们相信一旦涉足某件事情，他们可以根据形式作出明智的选择，在自己事业的道路上不断修正、调整。

### 财富档案6：富人羡慕别的富人或成功人士；穷人仇视富人和成功人士。

- 祝福你想得到的东西。——胡纳哲学

### 财富档案7：富人喜欢和积极、成功的人交往；穷人喜欢和消极、失败的人交往。

- 创造财富最快捷、最容易的办法就是学习那些掌握财富的有钱人是如何赚钱的。如果你采取和他们一样的行动，保持和他们一样的心态，那么你就很有可能取得和他们一样的结果。
- 和有钱人交谈，学习他们是如何思考的，并和他们交换联系方式。如果我们在其他方面有共同语言，那么我们会成为私人好友。
- 首先，不必费心试着去改变那些消极的人，试图让他们回心转意。这不是你的工作。你的工作是把你所学的东西用于提高自己，改善自己的生活。做一个榜样，做一个成功者，做一个幸福的人，然后或许——我这里强调的是或许——他们将会在你身上看到希望，也想自己做点什么。接下来要说的是，能量具有传染的特性；黑暗会被光明驱散。可能有些人，当身边充满光明时还在力图停留在“黑暗”中。你的工作仅仅是让自己尽可能做到最好。如果他们真想打听你成功的秘诀的话，告诉他们就是了。
- 我个人永远不会和一个不求进取、阻碍我学习和成长的欲望的人生活，不管从个人情感、精神还是经济上都是如此。
- 大多数人所赚的钱与他们最亲密的朋友的收入相比，波动在20%以内。
- 我也特别注意远离有害环境，我找不出任何理由让自己受到有毒能量的感染。这些有毒能量包括争吵、说长道短、陷害等等；同时，我认为还包括观看“不动脑筋”的电视节目，除非你专门用它来作为放松方式，而不单单是娱乐。

### 财富档案8：富人情愿提升自己和自身的价值；穷人消极地看待销售和提升行为。

### 财富档案9：富人比自己遇到的困难更强大；穷人比自己遇到的困难更弱小。

- 财富的增长程度与你的行动成正比。你的目标是使自己强大起来，强大到能够克服任何阻碍你创造财富、守住财富的困难。
- 把你想成一个容纳财富的容器，如果容器太小，而钱又太多，那么将会发生什么呢？结果当然是你将失去这些钱，多余的钱会从你的容器中溢出来，你不可能拥有超出你的容量的钱。因此，你必须成为一个大容器，这样你就不仅能容纳财富，还能吸引更多的财富。
- 富人是优秀的接受者；穷人是拙劣的接受者。
- 如果你说自己有价值，你就有；如果你说自己没有价值，你就没有。无论是有还是么有，你都会生活在自己设定的故事中。
- 穷人唯一拥有的东西就是贫穷。
- 做任何事情的方式就是你做每一件事情的方式。
- 富人选择以结果赚钱；穷人选择用时间赚钱。
- 穷人拿时间赚钱，而这一方式的问题是，时间是有限的。
- 如果选择拿时间赚取报酬，那么就是在扼杀自己获得财富的机会。

### 财富档案12：富人想“两全其美”；穷人想“二择其一”

- 许多人都认为钱和幸福是互相排斥的，我再次申明，这只不过是“穷人”程序化的结果罢了。

### 财富档案13：富人关心他们的净资产；穷人在乎他们的工资。

- 真正的财富指的是净资产，不是工资收入。
- 影响净资产的4个因素：收入、储蓄、投资、简朴生活。
- 富人会花更多的时间和精力去学习投资和理财，他们得意于自己是一名优秀的投资者。
- “简朴”，很少人意识到它的重要性，通过减少你的生活成本，增加你的储蓄，用来投资的资金也就增加了。

### 财富档案14：富人善于理财；穷人理财无方。

- 如果处理不好你现在拥有的东西，就别想得到更多。
- 养成理财习惯比拥有金钱更重要。

### 财富档案15：富人让钱为其效力；穷人为钱而卖力。

- 努力工作赚钱，对于富人来说，只是暂时的；但对于穷人来说，却是永久的。
- 金钱游戏的目标是“从此以后永远不在工作，除非你自己选择要去工作”，而且，如果你要工作的话，你是“自由选择工作而不是必须工作”。
- 我再强调一遍，让钱为你效力而不是你为钱卖力，那意味着你要节约资金用来投资，而不是把花钱当成天职。有趣的是“富人有很多钱却花得很少，穷人没几个钱却花得很多”
- 长期和短期对比就是：穷人工作赚钱是为了今天的生活；富人工作赚钱是用来投资，为将来的生活储存资金。
- 富人购买资产，都是能增值的东西；穷人购买的消费品，都是肯定会贬值的东西；

### 财富档案16：富人勇往直前；穷人畏首畏尾。
- 安逸的代价太高，你生活得越安逸，就越不敢去冒险。
- 再强调一次，真正能让你成长的是当你感觉不容易的时候。
- 幸福从来都不是来自于平淡无光的生活，也从来不是来自充满假设的幻想。幸福是从我们自然成长及开发我们潜能的过程中产生的。
- 要获得幸福和成功，最重要的技能是训练和管理你自己的思想。

### 财富档案17：富人在不断学习中成长；穷人则认为自己无所不知。
- 如果你没有时间去做你想做而且应该做的事情，那么你会被时间所淘汰；如果你没有钱去学习如何才能成功，那你就会比别人更需要钱。说“我没钱”并不能让一切改观。你什么时候有钱呢？从今天开始的两年或五年后会有什么不同呢？答案很简单：没有任何改变！而且那个时候，你还是会说同样的话。
- 变富并保持富有的最快的方法就是提升自己！即让自己成为一个“成功”人士。再说一次，你的外在世界只不过是你内心世界的反映罢了。
- 如果你不从内心提升自己，也许你以某种方式赚到了很多钱，那最多也就是一次意外而已，很快你就会失去它。但是如果你由内而外都是成功人士的话，你不仅能赚钱，还能存钱，让钱增值，最重要的是，你会真正地快乐。
- 富人的成功顺序：做人、做事、有钱
- 穷人及中产者认为成功的顺序是：有钱、做事、做人
- 还有一些只有富人才知道的东西：创造财富的目标，最主要的不是拥有很多钱，而是帮助提升自己，成为最优秀的人。其实，那就是你的总目标，让自己成“人”。
- 富人不仅坚持学习，而且还确保自己向那些已经到达他们期望的目标的人学习。
- 富人会采纳比他们富有者的建议，穷人则听取朋友们的建议，而那些朋友跟他一样一无所有。