---
title: 蛛兒與芝草
date: 2023-08-28 20:31:52
categories: 读书
tags:
- 珍惜
---


佛家四大經典愛情故事之（二） 蛛兒與芝草

從前，有一座圓音寺，每天都有許多人上香拜佛，香火很旺。在圓音寺廟前的橫樑上有個蜘蛛結了張網，由於每天都受到香火和虔誠祭拜的熏托，蛛蛛便有了佛性。經過了一千多年的修煉，蛛蛛佛性增加了不少。

　　忽然有一天，佛祖光臨了圓音寺，看見這裡香火甚旺，十分高興。離開寺廟的時候，不經意間地抬頭，看見了橫樑上的蜘蛛。佛祖停下來，問這只蜘蛛：“你我相見總算是有緣，我來問你個問題，看你修煉了這一千多年來，有什麼真知灼見，怎麼樣？”

　　蜘蛛遇見佛祖很是高興，連忙答應了。佛祖問到：“世間什麼才是最珍貴的？”蜘蛛想了想，回答到：“世間最珍貴的是‘得不到’和‘已失去’。” 佛祖點了點頭，離開了。

　　就這樣又過了一千年的光景，蜘蛛依舊在圓音寺的橫樑上修煉，它的佛性大增。一日，佛祖又來到寺前，對蜘蛛說道：“你可還好，一千年前的那個問題，你可有什麼更深的認識嗎？”蜘蛛說：“我覺得世間最珍貴的是‘得不到’和‘已失去’。” 佛祖說：“你再好好想想，我會再來找你的。”

　　又過了一千年，有一天，刮起了大風，風將一滴甘露吹到了蜘蛛網上。蜘蛛望著甘露，見它晶瑩透亮，很漂亮，頓生喜愛之意。蜘蛛每天看著甘露很開心，它覺得這是三千年來最開心的幾天。突然，有刮起了一陣大風，將甘露吹走了。蜘蛛一下子覺得失去了什麼，感到很寂寞和難過。這時佛祖又來了，問蜘蛛：“蜘蛛，這一千年，你可好好想過這個問題：世間什麼才是最珍貴的？”蜘蛛想到了甘露，對佛主說：“世間最珍貴的是‘得不到’和‘已失去’。”佛主說：“好，既然你有這樣的認識，我讓你到人間走一朝吧。”

　　就這樣，蜘蛛投胎到了一個官宦家庭，成了一個富家小姐，父母為她取了個名字叫蛛兒。一晃，蛛兒到了十六歲了，已經成了個婀娜多姿的少女，長的十分漂亮，楚楚動人。

　　這一日，新科狀元郎甘鹿中士，皇帝決定在後花園為他舉行慶功宴席。來了許多妙齡少女，包括蛛兒，還有皇帝的小公主長風公主。狀元郎在席間表演詩詞歌賦，大獻才藝，在場的少女無一不被他傾倒。但蛛兒一點也不緊張和吃醋，因為她知道，這是佛祖賜予她的姻緣。

　　過了些日子，說來很巧，蛛兒陪同母親上香拜佛的時候，正好甘鹿也陪同母親而來。上完香拜過佛，二位長者在一邊說上了話。蛛兒和甘鹿便來到走廊上聊天，蛛兒很開心，終於可以和喜歡的人在一起了，但是甘鹿並沒有表現出對她的喜愛。

　　蛛兒對甘鹿說：“你難道不曾記得十六年前，圓音寺的蜘蛛網上的事情了嗎？”甘鹿很詫異，說：“蛛兒姑娘，你漂亮，也很討人喜歡，但你想像力未免豐富了一點吧。”說罷，和母親離開了。

　　蛛兒回到家，心想，佛祖既然安排了這場姻緣，為何不讓他記得那件事，甘鹿為何對我沒有一點的感覺？幾天後，皇帝下召，命新科狀元甘鹿和長風公主完婚；蛛兒和太子芝草完婚。這一消息對蛛兒如同晴空霹靂，她怎麼也想不同，佛祖竟然這樣對她。

　　幾日來，她不吃不喝，窮究急思，靈魂即將出竅，生命危在旦夕。太子芝草知道了，急忙趕來，撲倒在床邊，對奄奄一息的蛛兒說道：“那日，在後花園眾姑娘中，我對你一見鍾情，我苦求父皇，他才答應。如果你死了，那麼我也就不活了。”說著就拿起了寶劍準備自刎。

　　就在這時，佛祖來了，他對蛛兒的靈魂說：“蜘蛛，你可曾想過，甘露（甘鹿）是由誰帶到你這裡來的呢？是風（長風公主）帶來的，最後也是風將它帶走的。甘鹿是屬於長風公主的，他對你不過是生命中的一段插曲。而太子芝草是當年圓音寺門前的一棵小草，他看了你三千年，愛慕了你三千年，但你卻從沒有低下頭看過它。蜘蛛，我再來問你，世間什麼才是最珍貴的？”

　　蜘蛛聽了這些真相之後，一下子大徹大悟了，她對佛祖說：“世間最珍貴的不是‘得不到’和‘已失去’，而是現在能把握的幸福！”

　　剛說完，佛祖就離開了，蛛兒的靈魂也回位了，睜開眼睛，看到正要自刎的太子芝草，她馬上打落寶劍，和太子深情地擁抱在了一起……