---
title: 十年回顾(2013年9月~2023年9月)
date: 2023-09-11 20:01:01
categories: 生活
tags:
- 人生
- 生活
- 选择
- 感悟
- 复盘
- 回忆录
---


现在，我的人生到了一个十字路口，在这个时候，我回想了过往十年我所经历事情，经历过的困难，做出过的改变和抉择，通过这些，我能更加了解自己。


这里我评价自己是一个什么样的人：

- 优点:
  - 我是一个很自己想法的人, 不想随大流。
  - 我对物质的欲望很低，对精神追求高。
  - 我很重情, 又很恋旧，不重利
  - 我很重本质，不重形式, 不喜欢花里胡哨
  - 总记住别人的好。
  - 善恶过于分明。
  - 目标性很强，有恒心，有毅力，能够持之以恒。
  - 学习能力强
  - 心中有火，想干一番事业
  - ....

- 缺点：
  - 我是一个很自己想法的人,不想随大流。而在别人看来就是个一个独行侠，不合群的家伙。
  - 我对物质的欲望很低，对精神追求高。给人一种不食人间烟火的印象。
  - 我很重情, 又很恋旧，不重利。因此，很难结交新朋友，人际圈子小。
  - 我很重本质，不重形式, 不喜欢花里胡哨。生活简朴，不喜欢包装自己，在外人看来甚至很单调乏味。
  - 总记住别人的好，太天真，不知道人心难测，人心险恶，别人对你只是为了利益。
  - 善恶过于分明。不圆滑，不知道见人说人话，见鬼说鬼话。
  - 目标性很强，有恒心，有毅力，能够持之以恒。不太会生活，不会偷懒，把自己搞的很累。
  - 不善于表达自己
  - 不善于与他人套近乎，不善于拉家常
  - 说话太直接，不委婉，不圆滑
  - ....


---


### 4年大学生涯（2013年9～2017年9月）：

> 因年代久远，记忆模糊，只记得一些片段了。

- **选哪个学校呢？ 因为我想去一个海边城市**，我找啊找啊，找到了泉州，那里有一个学校就在海边，那个学校就是我理想中的学校。
- **选什么专业呢？ 我想起了几年前表哥跟我说的，选计算机专业，我也觉得计算机一定是未来趋势，不会差，我就选择了计算机专业。**
- 我一个人坐火车去到了陌生的城市读书，那时候为了省钱，做的普通火车，坐了2天。
- 高考完之后，每天作息不规律，脸上长了很多痘痘，满脸的青春痘。
- 大学时脸上很多青春痘，对自己没信心，遇到过一个其他学院的姑娘，偶尔遇到时，心脏就砰砰加速跳，**但是那时我没有勇气去靠近她**。
- 因为自己的愚蠢和没有自信，大学没有谈过恋爱。
- 那时没有那么太多烦恼，那时候每天的心情都很好。
- 学习上，大二开始， 逃过课，挂过科，重修过。
- 看了很多经典电影，基本上所有经典电影都看过。那时候每天晚上都看电影。
- 看了一些书，但大部分是文学小说，能想起来的：《百年孤独》《红楼梦》《三国演义》，其他的记不太清了
- 没有参加过社团，只加入了学院的足球队，学会了踢足球。
- 我要感谢足球，在足球中我找到了自信，也锻炼了身体。每天下午都去踢球的是当时最快乐的时光。踢完球坐在操场上，和朋友聊着天。
- 拿过一次全校国际象棋冠军，象棋社团的人通知我好几次，但直到大学毕业，我都没有去领那个冠军奖杯，因为我知道自己的国际象棋水平只是菜鸟水平，恰好其他对手比我还菜。
- 那时候很想好好学习，但是找不到学习的方向，对学校的课本上的东西没有一丝兴趣。
- 我练毛笔字，学习欧阳询的楷书，始终不得要领，但坚持练。
- 我学过摄影和PS，买了个相机，拍了很多很多照片。
- 我学过吉他，但是没学会。后来回想，那把吉他太便宜，柴火棍，琴枕很高，大横按无比痛苦，被劝退了。
- 我研究过“红学”，有一段时间沉迷于红楼梦不能自拔
- 我研究过足球战术，在一次一年一度的学校足球比赛，我提出了我的战术方案，结果被队长臭骂了一顿，他叫我好好踢好自己的位置，”能力越大，责任越大“。那时候我想踢边锋，不想当边后卫，因为那时候我自我感觉良好，觉得自己已经很牛逼。在那次被队长骂之后，心理很委屈，我就老老实实踢边后卫。
- **我大三之前还不知道自己毕业要做什么，那时候我不想考研，因为不想考试了，爸妈太辛苦了，我早点工作，为家里减轻负担。**
- **大三下学期一开学，我决定要做一个程序员**，我就报名了一个培训班，大三下学期期末考完就去培训。
- 毕业的时候，我不拍学士服的毕业照，因为那时候我认为学士服代表有文化有知识，代表一种学习结束。我知道我自己还远远不够，我要一直坚持学习
- 毕业典礼前一天，我们班聚会，那天大家都喝多了，很多同学追忆往事时心有不甘，第二天毕业典礼，我处于一种半清醒的状态，是那种只要一闭眼就能睡着的状态，我强忍着上台拍了照片，完成了仪式。
- 毕业当天晚上，约好同学一起弹吉他唱歌，但是那天太累了，我不知不觉就睡着了。第二天清晨，我坐飞机飞到长沙，经长沙回家。
- 这些年，常常做梦，梦到大学毕业那天，同学们还在。我梦到自己站在宿舍阳台，看着操场，看着那里友人在踢球，我很激动，我想去和他们踢球。
- 虽然我的大学没有爱情，没有特殊的经历，但是那些年无忧无虑，可以学习自己喜欢的东西，…… 那种自由的氛围是我很难忘的。


### 7年的职业生涯(2016年7月~2023年9月):

- **2016年1月~2017年3月： 深圳培训班**
  - **关于职业选择，我记得是2015年的某一天，踢完球之后，大家聊天，我听说学长在厦门参加程序员培训，培训完了之后上班工资很高，那时我决定了我毕业后做程序员。在那之前，我一直觉得编程很难，我讨厌编程，自那以后，我确定了我毕业后的职业方向——程序员。他们都是学热门的Java, 而我选择了很少人学的而且难学的C++， 我不想走那条太多人走的路。**
  - 2016年初，大三下学期一开学，我在网上报名了一个培训班，原本在广州。后来实际是在深圳。
  - 关于学费的问题，学费需要2万块，**我人生中第一次和妈妈商量这种重大的事情**，我说我自己贷款去学，学完之后工作了再还贷款，**妈妈说“不要贷款，2万块学费还是拿得出的。“** 我还记得那天晚上，我是在操场打电话跟妈妈商量这件事的，妈妈的支持，给了我很大的信心。
  - **大三下学期，我已经为大四做准备了**，我很努力学习，争取期末考试不挂科，这样就不影响大四在外面培训和找工作。
  - 2016年7月中旬，大三期末考试考完，我没有回家过暑假，而是直接到了深圳，参加培训班，学习C++
  - 我的学号是001, 因为我是那一期第1个报名的，我坐在讲师的对面，和讲师面对面，听课很认真，学习很努力。
  - 培训了8个月，每天早上8点到晚上11点都在学习编程
  - 和同学住培训班附近的宿舍，工厂宿舍，6个人一个宿舍， 每个月400块，那时候觉得400块一个月很贵。
  - 2016年国庆没有回家，也没有出去玩，在宿舍复习和学习。
  - 2017年1月，经过好几天的思考，决定请假回学校进行毕业答辩， 放弃了后面项目培训课程的学习，**那是我人生中第一次对一个决定思考那么久，最终在权衡利弊，以及综合长期的目标情况下做出的。要得到一些东西，必然要失去另外一些东西。**
  - 2017年1月，在学校呆了7天，修改论文，准备答辩。答辩我非常紧张，还好很顺利的通过了。
  - 答辩通过之后，回家过年了，在长沙错过了高铁，当晚做大巴回去。 那时候培训班还没放假，我在家过年，自己复习，准备过完年之后的找工作。
- **2017年3月～2018年11月：  深圳南山区某某汽车诊断公司**
  - 2月份，过完年之后，培训班开始进行最后的环节，教我们怎么写简历，以及模拟面试，以及常见的面试题的复习讲解
  - 经过1周左右的简历培训和模拟面试，我们开始投简历，班上的同学有些已经面试过几次，回来我们分享面试经验
  - **那时候，根本没有职业规划，对于工作没有什么要求，只要能找到一份工作就行**
  - 培训班毕业后，我从工厂宿舍班了出来，和朋友租了一个单间，一张床，我和朋友各睡一头。他打鼾如雷，我戴耳机睡觉。
  - 我第1次面试的是一家游戏公司，技术面试官问的技术问题我都能答出来，他说可以给我offer, 工作是996，平时加班很多
  - 我第2次面试的是一家做电信服务的公司，面试题我都做得出来，那面试官问我会不会Oracle数据库，我说Oracle数据库很恶心，他被气的脸通红，后面他说他搞Oracle数据库搞了十多年了，每次想起这事情都觉得好笑。 那家公司也答应给我offer,周末双休，平时不加班，要去别的地方上班，中国电信，国企。后来我才明白，他们是负责招人，外派到别的公司，即人力外包。
  - 拿到2个offer之后，我放弃了游戏公司的offer，决定去电信公司，但是，入职的时候出了问题，那时候我还没毕业，没有毕业证书和学会证书，他们以这个理由拒绝了我。后来我才明白，他们可能招到了更合适的人选吧。 那时候，我很难过，又要重新投简历面试。
  - 我第3次面试的是一家工厂里面，在宝安石岩那边，工厂很大，不是传统的互联网公司，他们要求我会写Nodejs, 我没学过，我说我可以学可以做的， 最后他们还是没要我， **他跟我说：“我知道你很聪明，这些东西你都可以学会，但是你要知道自己要什么，你懂我的意思吧？” 那时候，我只听懂了他们不要我，但没有听懂背后更深层次的话。现在我明白了，那就是“你要有自己的清晰职业规划，不能只是随便找份工作，为了领工资”**。
  - 我第4家面试的是一家游戏公司，红鸟游戏，那个技术官面试我技术，面试了一上午，在纸上写代码，写了一上午，搞的我精疲力竭。然后又经过一轮人事面试，他们决定给我offer。
  - 我第5家面试是一家做汽车诊断的公司，因为那时候面试的人很多，大家要先做面试题，然后再技术面试。轮到我的时候，可能是和我那个技术面试官有缘，他只问了3个很基础的技术问题，就肯定了我。然后人事和我谈工资，同意了我的薪资诉求。整个面试过程，应该不超过5分钟，非常爽快。
  - **我最终选择了最后一家，因为他们给的工资最高，面试最爽快，觉得技术面试官很亲和很牛逼。**
  - 后来入职之后，我一开始不太胜任，我们组长就怀疑我的技术水平，跟技术总监（就是那个面试官）回报，技术总监决定再给我一些时间适应一下，不久之后，我就能独立开发项目了。我真心感谢他，给了我机会。
  - 在那家汽车诊断公司，C++开发，白天上班，每天晚上9点下班。回到家继续学习编程技术/学习吉他，周末也去图书馆学习技术。
  - 18年初，我喜欢上办公室一个姑娘，她是测试，测试我们做的产品，因为工作上的交流，我发现她挺不错，她好像对我也有意思的，我就加她私人微信和她聊天，那时候太年轻，总是晚上下班后才找她微信聊天，白天上班时间不敢找她，以为会打扰她工作。那时候不懂怎么追女生，总是微信上聊，周末不敢约她。后来我从其他同事的口中得知我的师傅追她很久了，我当时很为难觉得自己“横刀多爱”，很自责。没过多久，一天晚上，她叫我晚上不要找她聊天了，她有男朋友了。我师傅也被她拒绝了。师傅被拒绝后，接受了，回家相亲了，有了对象，后来结婚，有了小孩。我那时特别固执，我不死心，一直幻想，折磨自己。后来有一次公司小组聚餐，她把她男朋友带了过来和我们一起吃饭，**那天之后我彻底死心了，终于放弃了。**
  - 2018年9月份，那时候工作压力太大，加班太多，加上自己在感情上所受的折磨，晚上常常失眠，那时候整个人的状态差到了极点，我甚至怀疑当时我患了轻度“抑郁症”，所以后来自己走了出来。
  - 2018年9月份某一天，我开始决定离开，我想去上海。
  - 2018年国庆节，我飞去上海， 叫爸妈也去上海，我带爸妈在上海玩一玩，我们在上海外滩玩的很开心，我给爸妈拍了合影，背景是东方明珠，那是我跟爸妈拍的第一张合影。
  - **最难忘的是那年的国庆节，在爸妈住的地方，我躺在藤椅上，没有手机，没有电脑，没有人打扰， 阳光，新鲜的空气，清风， 我闭着眼睛，很自然的睡着了，我今生都忘不了那个上午，那是我一次新生, 给了我走出低谷力量。一个孩子，经历了社会的毒打，躲进了家的港湾，有爸爸妈妈的爱，还有大自然的恩惠。**
  - 18年10月，领导通知我之前的跟我谈的加薪和升职没了，加上自己感情方面的单相思让我备受折磨，国庆节回深圳后，我提出了辞职申请。我想去搞区块链行业。
  - 18年11月中旬， 我从第一家公司辞职。
- **2018年11月～2019年1月： 自学区块链阶段**
  - 独自飞去西安旅行，我没特意挑选地方，很意外，离回民街很近，那里有很多好吃的美食。后面去了兵马俑，骊山，爬华山，南门听乐队唱歌，壶口瀑布，黄帝陵，白马寺
  - 从西安飞回深圳，之后开始自学区块链技术，每天早上8点学习到晚上12点。自学那一个半月，为了省钱，一日三餐都自己做饭吃。
- **2019年1月～2020年8月： 深圳龙岗区某某交易所**
  - 2019年元旦过后，我开始写简历，投简历，找工作。
  - 第1家面试的是，做联盟链的公司，在南山科技园，那个技术总监跟我做技术面试，王总很欣赏我，希望我能去他那。但是那个人事一直用各种理由压低我的工资，说我没有经验，要慢慢来。
  - 第2家面试的是一家做交易所的公司，在龙岗区，永湖地铁站， 从我住的灵芝地铁站去永湖地铁站要接近2个小时。还记得那时第一影响，办公室人很多，会议室很多人在开会讨论，还有争论。 技术面试的时候，有三个人同时面试我，三个人问不同领域的问题，我对答如流。人事面试的时候，在谈薪资的时候，**我当时可能太想去那家公司了，脑子很糊涂，我说“随便给”。**
  - 第2家公司，很快给了我offer, 我自己也很想做交易所， 抱着学习心态， 我放弃了第1家公司比较高的工资，选择了一家工资低，但是学习机会多的公司。
  - 在第2家公司，主要负责交易所钱包(充币提币归集)，C++和Python开发。
  - 每天加班到晚上10点多，回家2个小时，回家12点了。早上7点要起床。
  - **每天上下班通勤共4个小时，我就在地铁上看书。**
  - 平时周末，我就去图书馆学习技术，不停地学习后端技术。
  - 那时候的我，可以用“沉迷工作”来形容，全公司加班时间最多的人，全公司住的最远的人
  - 那时候我的技术提升非常快，我做了技术小组长，手下管了3个人，负责整个项目推进，有很多自主权。那时候我太不懂管理了，对部下要求太严格了。
  - 我那一年沉迷于工作和学习技术，几乎一天有16个小时在工作和学习技术。
  - 那一年时间过的特别快。2020年初，新冠疫情爆发，一切都改变了。
  - 2020年8月底交易所业务倒闭。公司原来有50个人，最后只留了5个人，我是其中一个。第一次加薪。
  - 公司两度搬迁，最后搬到深圳坪山创新广场。
- **2020年8月～2021年9月： 深圳坪山区某某某公司**
  - 我们和另外一公司合并了，因为背后是同一个老板投资的。
  - 从事公链底层开发，Go语言开发和Python,Solidity开发。那时候工作任务不多，准点上下班，基本不加班.
  - 和同事住公司宿舍，之前在宝安灵芝租的房子没有退，之所以不退，主要的考虑是：表哥在工厂上班，他身体（精神）不好，在一个厂里面干不了一个月，干的最久的是3个月，经常白班夜班切换，他吃不消。
  - 从坪山回宝安灵芝地铁站要坐大巴车，坐到坂田地铁站，然后从坂田地铁站坐地铁到灵芝地铁站。坐那个大巴要1个多小时，车上很闷，搞得晕车，每次坐完车都一身冷汗。每次回宝安灵芝，都要四个小时。
  - 和同事住公司宿舍，龙光玖云著，每天晚上吃螺丝，吃了一个多月，最后自己做饭吃。每人做一天饭菜，轮着来。比如：他今天做饭菜，我就洗碗； 我做饭菜，他就洗碗。这套我们都没有明说，很有默契形成的。
  - 公司人不多11个人，那时候搞技术搞久了，人很沉闷，不自信，给大家分享区块链知识，在大家面前说话很紧张，后来慢慢好了，胆子大了
  - 那时每天中午在公共休息区域的沙发上看书，看了《红星照耀中国》《论持久战》《矛盾论》《实践论》《秋园》《哈佛幸福课》《活着》《万历十五年》……
  - 那时候，每天晚上弹吉他/看书/看电视剧, 周末在马栏山公园跑步锻炼。我现在周末下午锻炼的习惯就是从那时候养成的，形成习惯了，不锻炼人的状态不对劲。
- **2021年9月～2022年6月： 惠州博罗县园洲镇挖矿**
  - 2021年9初，因为行情持续上涨，挖矿利润客观。老板和我就在华强北市场找买矿机的地方，后来认识了几个矿机商。后来和老板去成都签了一个期货单，交易资金额度非常大。后来持续买了很多显卡，全新的3060Ti。 后来买了很多二手的显卡矿机。
  - 2021年10月1日，矿场正式开始运行。那个国庆节一直在加班搞矿机，没有回家，也没有出去玩。
  - 2022年1月，那时候全国限电，对矿场查的很严，因为矿场的宽带是用我的身份证开的，被市里面查到了，就派人下来质问我。我一开始以为他们是骗子，不敢暴露自己的位置，就叫他们去博罗园洲派出所等我。之后我去了，被他们逼问了一下午，让我老实交代，我不敢说，只说我什么都不知道。他们拿我没办法，晚上一起吃了个饭，做了个简单的笔录，签了个保证书，他们也好回去交代。
  - 2022年春节，因疫情，过年也没有回家，第一次在外面过年。
  - 2022年3月27日中午，我接到我爸爸的电话说我妈妈脑出血（中风），半天身子不能动。那时候疫情，坐车需要核酸证明，我当天做了核酸，第二天回家。我爸在浙江，也在要做核酸，第二天晚上才能到家。那两天，我堂哥嫂嫂帮忙照顾我妈。那天晚上，一出火车站，我没有回家，我直接去了医院，爸爸比我提前一个小时到家，已经在医院门口等。那时候疫情严重，没有护士证，不能进去探视和看护。所以我和爸爸就在医院住院部外面等。那天晚上，我和爸爸在外面吃饭，那时多么无奈，对未知充满恐惧，也不知道妈妈最后会怎样，最坏的结果就是妈妈今后瘫痪在床，需要人陪护。那种时候，我做好了最坏的打算，当时的无奈，今生难忘，那时候，我认识到，钱就是命，医院只看钱。我和爸爸轮流看护妈妈，我白天去看护，爸爸晚上去看护，当时奶奶在我家，白天需要有人在家做饭给奶奶吃，要两头兼顾。经过大概10天左右的恢复和输液治疗，妈妈身体慢慢，开始做康复训练。我决定回惠州继续工作。
  - 2022年5月，因原场地成本太高，几乎没有了利润，搬到了一个新的场地。
  - 2022年6月，搬到新场地1个月不到，行情暴跌，每天的产出已经不够交电费，决定关机。加上国家政策不允许，被查封的风险很高。
  - 2022年6月30号，场地所有东西搬完，要重新回深圳找工作。
  - 在惠州工作的10个月，我学会了开车，虽然考驾照的时候学过，但一直没有上路，老板把他的2005年的老车，手动挡的，从深圳开了过来，放在厂区，让我平时开一开。我之前不敢开，他就让人带我练了一晚上，之后我就敢开了。我经常开着那辆老车，去买菜，有时候，没什么事情，开着那辆老车和同事一起出去兜风，还开去过广州，去了惠州城区，去了白水寨，很多地方…… 我开车的技术也得到了锻炼。
  - 2022年7月1日，我开着那辆手动挡的老车，从惠州回到了深圳，在深圳租房，我选择了之前住了好几年的地方，灵芝地铁站附近，因为我对那里很熟，房租价格比较熟悉，其他地方不太熟。我找了一个地方停车，在原来住的那附近找房子，找了几个小时，最后确定了一个单间，价格能接受，房间很小，但是一个人够了。…… 搬完东西之后，我当天就开车去了坪山，把车还给老板。那天，大家在坪山一起吃了一个饭。


- **2022年7月～2023年9月： 深圳南山区xxxxNFT公司**
  - 面试了3家公司，最终选择了一家创业公司，就是目前这家公司，做国内NFT交易平台的
  - 面试那天，我被CEO的见识吸引了，他的认知和见识远高于我，短短十多分钟的谈话，我可以感受到他的人格魅力
  - **回来思考了一下，我决定跟他干。**
  - 我买了回老家的高铁票，想回家休息几天，放松放松。 在高铁上我跟CEO发微信说了我决定跟他干。
  - 回去带表弟，爸妈，舅舅，出去玩了一下。
  - 2022年7月18正式入职现在这家公司。
  - 2022年9月1日，我负责的链上线。
  - 2022年国庆节，回家看妈妈，妈妈已经恢复。
  - 之后一直在调研各种东西，研究各种东西，接触面很广。平时晚上和周末，我有了精力看书学习，我开始看
  - 2022年12月， 之前的老板帮我把我买的矿机卖掉了，亏惨了， **算下来总亏损超过75%**，我人生中第一次投资以惨败结束，我并不灰心，我要继续努力。
  - 2023年1月，我开始调研东南亚，了解东南亚市场，找支付公司，不停地接触那些支付公司，用英文跟他们沟通，不停地尝试
  - 2023年1月，疫情放开，世界杯决赛当晚，我感染了新冠，高烧，头痛……躺了2天，休养了一周
  - 2023年1月，家里人都感染了， 奶奶也感染了，发烧，不吃东西，不吃药，不去医院，我当时绝望了……那天晚上我哭了一夜，我第一次正视死亡
  - 2023年春节，奶奶已经半个多月不吃东西，不吃药，爸爸把奶奶送回了农村，爸爸照顾奶奶
  - 2023年2月初，和妈妈大吵一架，非常绝望，提前回深圳。
  - 2023年2月初，从广州飞去印尼雅加达。在印尼的经历，此生难忘，经历了有生以来的至暗时刻，怀疑人生。在我最处于最黑暗的时候，我看到了一道光，那道光让我感动流泪，**那道光让我明白了自己一生所求是什么。**
  - 2023年2月到8月，我一直在思考人生的意义和目的，人应该怎样度过一生，我不停地看书，有时看到凌晨，周末也不停地看书和思考。书籍陪伴我，我不觉得寂寞，正因为独身，我有了很多思考和阅读的时间。
  - 我过去一直对李笑来心存偏见，知道我看了李笑来的书，我知道自己错了。**我第一次意识到一个人的偏见是多么可怕！**
  - 这一年我看了很多书，《股票大作手回忆录》，李笑来的书《韭菜的自我修养》《把时间当作朋友》《定投改变命运》，叔本华的《人生的智慧》，托尔斯泰的《安娜卡列宁那》，钱穆的《人生十论》，《人生的意义》，《幸福》，《历史的经验》，瑞达利欧的《原则》，李达的《辩证唯物主义》，恩格斯的《家庭，国家和私有制的起源》《自然辩证法》，卢梭的《论人类不平等的起源》《论科学与艺术》《忏悔录》，《易经》，《论语》，《坛经》《心经》《金刚经》《金瓶梅》《苏东坡传》《王阳明：知行合一》……
  - 这一年，每周末下午五点都一直坚持去公园锻炼身体，走路爬山，有氧运动
  - 2023年8月的某一天，**我突然顿悟，我明白了自己应该怎么度过一生。我开始整理过往的一切，我遇到的人和事，我手机里面照片和录音,所有的一切……我重新认识自己**
  - 2023年9月初，我才知道我深藏心底多年的姑娘早已结婚，从那天起我心中的某个东西突然没了，我陷入无尽的伤痛，那天我好像失去了一切……但又好像什么也没失去，我那天失眠一夜，第二天晚上也失眠了，深夜里，我翻看以前自己发的那些微博，我那时候发每条微博都是为了与她分享，我自以为她能够理解我的。那天失眠的夜里，当我自己以一个旁观者的眼光回看那些年发的微博时，我突然发现，我竟然完全看不懂！原来那些东西只有我自己才能够明白和理解！ 啊！我当时内心无比伤痛！为什么不早点醒悟！勇气呢！ 这是多么痛的领悟！ 但是，我知道我不能陷入那种无边无际的痛苦之中，那种痛苦我经历，我不想再经历，但是我控制不住自己，最终我还是被伤痛淹没，彻夜难眠。我删掉了那些自以为是的微博，因为我不想再回忆当时的情绪，我要选择忘记，忘记才能快速治愈。我知道，我必须尽快调整心态，我不能自己沉沦下去。我要坚强！我只怪自己！怪自己过去的愚蠢！现在的我是罪有应得！ 对于她，她还是我内心深处的人，是我的知己，一生难得知己，她是我这个世界我唯一个愿意把内心最深的感受倾诉的人，我是不幸的，又是幸运的，这是老天给我的恩惠！ 所有人都是有私欲的，我是个普通人，我也有七情六欲，我坦白承认我的心在某些瞬间产生过邪念：我想把她夺过来占为己有，但是我的理智告诉我，我不能那样做，我的理智告诉我必须接受现实：她已经结婚，她是我的知己，我希望她好！我应该给予她力所能及的帮助。我知道这样，这样对我来说是很难，我的内心很矛盾。每个人都有自己的路要走，她有她走的路，一切需要她自己抉择。
  - 2023年9月初，好友的儿子出生了，看到身边的朋友都在晒娃，而我自己还是孑然一身，这么多年，连恋爱都没有谈过一场，被姑娘拒绝，被相亲对象拒绝，本来很正常的，但是我却用了很长时间才走出来。为什么会这样？ 我的圈子太小，接触异性仅限于公司，之前的公司女性极少，大都是有对象和已婚的。过去7年，我在工作和技术学习上面投入的时间和精力太多了。长期以来单身一人，习惯了。总寄希望于缘分，没有遇到心仪的姑娘，没有追求的动力。我太缺少勇气，太不懂感情了，把感情用错了对象，把自己折磨死去活来，然后对异性失去了信心……一个人短短一生几十年而已，而一个人的成长的代价和时间成本为什么要这么大？ 为什么需要那么历经那么多痛苦和那么多遗憾和后悔才能学会成长？为什么……我发现，最根本的一个问题是，过去我不了解自己，不了解自己的优点和缺点，才会那么犹豫，那么缺少勇气和果断……
  - 2023年9月初，我开始思考未来，我发现自己做程序员做久了，很空虚，虽然有时候很忙碌，忙碌之中有成就感，但是每天面对着电脑，写的代码和做的产品都是虚拟的，当我回顾过往时候，我发现我那些年的时光，留下的痕迹只是那些早已无用的代码。新的技术在迭代，自己的年龄在增大，刚参加工作时的那种工作激情早已经没有了。一个问题自然而然的浮现： **如果我不做程序员，我能干什么？**

  - **我觉得我人生来到了一个十字路口，我需要在未来一两年内做出一个抉择，为了那个抉择，我需要从现在开始准备。我现在很了解自己，我知道我的程序员生涯即将结束，我要主动做出选择，而不是被动的等待淘汰。这几年的程序员的生涯，已经让我从一个孩子成长为一个男人，已经让我习得了很多一生受用的思维认知方式和学习方式，已经让我看清了人世间百态和人心阴暗和光明…… 我不想在我临死的时候回顾我的一生的时候，想起的那些千篇一律的代码，那样我是多么痛苦。我宁愿余生种田，与大自然打交道，也不愿把生命全部消耗在虚拟空间之中。**

  - 此时此刻，我想起了一首诗： **"一片树林里分出两条路， 而我选了人迹更少的一条， 从此决定了我一生的道路。"**

---


<center> <b>未选择的路</b> </center>
<br>
<center> 作者：罗伯特·弗罗斯特 </center>

<center>
<br>
<br>
黄色的树林里分出两条路，<br><br>
可惜我不能同时去涉足，<br><br>
我在那路口久久伫立，<br><br>
我向着一条路极目望去，<br><br>
直到它消失在丛林深处。<br><br>
<br>
但我却选了另外一条路， <br><br>
它荒草萋萋，十分幽寂， <br><br>
显得更诱人、更美丽； <br><br>
虽然在这两条小路上， <br><br>
都很少留下旅人的足迹； <br><br>
<br>
虽然那天清晨落叶满地，<br><br>
两条路都未经脚印污染。<br><br>
呵，留下一条路等改日再见！<br><br>
但我知道路径延绵无尽头，<br><br>
恐怕我难以再回返。<br><br>
<br>
也许多少年后在某个地方， <br><br>
我将轻声叹息把往事回顾： <br><br>
一片树林里分出两条路， <br><br>
而我选了人迹更少的一条， <br><br>
从此决定了我一生的道路。 <br><br>
</center>





---

