---
title: 塔勒布智慧箴言录
date: 2023-10-19 10:39:01
categories: 生活
tags:
- 人生
- 生活
- 工作
---


> https://zhuanlan.zhihu.com/p/583095827



- 卡尔·马克思（一个有远见的人）发现，要更好地控制一个奴隶，你可以说服他相信他其实是个雇员。

- 科技和奴隶制的区别在于，奴隶很清楚自己并不自由。

- 让人上瘾的东西，害处最大的三种是海洛因、碳水化合物和月薪。

- **制药公司更擅长发明和已有药物匹配的疾病，而不是发明治疗已有疾病的药物。**

- 科学需要你了解世界，商业需要你让别人误解世界。

- 教育只能让聪明人变得比之前聪明一点儿，却会让傻瓜变得比之前危险很多。

- 要是早晨起床时，你就能预测这一天会是什么样子，那么你已经开始靠近死亡了——预测得越准确，你离死亡就越近。

- 现代社会给我们的双重惩罚是，既让我们衰老得更早，又让我们活得更长。

- 你是否真的喜欢一本书，判断标准是你是否会重读它（以及重读了多少遍）；你是否真的喜欢一个人的陪伴，判断标准是你是否愿意再次遇见他——剩下的都是空话，或者是那种现在被称为“自尊”的情绪。

- 年轻人的智慧跟老人的轻佻一样不讨人喜欢。

- 我们将那些把自己当成世界中心的人称为自恋者；将那些把自己和另一个人当成世界中心的人称为恋人。

- 只有当你可以自由地做任何事情，不需要明显的目的、理由和别人的要求时，你才算真正存在于这世上。

- 还没有被凡俗玷染的媒体就只剩下书籍了，你看到的其他媒体都试图通过广告来操控你

- 命运惩罚贪婪者的方式是让他贫穷，惩罚特别贪婪者的方式是让他富有。

- “财富”是一个没有意义的词，因为它没法准确衡量；不如换用“缺乏财富”这个词，意思是在任一时刻，你所拥有的和你想要拥有的之间的差距。

- **他们生下来被放在盒子里，回到家住在盒子里，学习时勾选一个个的“盒子”，乘着盒子去上班，工作时坐在盒子里，开着盒子去超市买装在盒子里的食物，乘着盒子去健身房，谈论跳出思维的“盒子”，死后被放在盒子里。这些都是符合欧几里得定义的、四四方方的、表面平滑的盒子。**

- 20世纪宣告了社会乌托邦的破产，21世纪将会宣告科技乌托邦的破产。

- 网络让人们“彼此相连”，在信息和伪社会的层面上营造出了一种怪异的滥交氛围，这让人每次下线的时候都感觉自己重新变得干净了。

- 在绝大多数争论中，人们似乎都在试图说服对方，但他们其实最多只能说服自己。

- 现代生活会用愚人的方式解释各种活动：现在我们“为了锻炼而散步”，而不是毫无理由地“散步”；我们做事总会有某些隐藏的原因。

- **人们在战争中摧毁彼此，在和平时摧毁自己。**

- 科技可以让愚人的生活在各个方面出现退化（甚至陷入危机），同时又让他相信自己的生活正在变得更“有效率”。

- 只有在任何领域都不跟任何人攀比，你才算拥有真正的生活。

- 有些书的内容没法总结（真正的文学和诗歌），有些书可以被压缩至大约10页，大多数书都可以直接压缩至零页。

- 信息指数增长的时代，就像一个语言失禁的人：他的话越来越多，听他说话的人却越来越少。

- **过去，绝大多数人都是愚昧无知的，约千分之一的人有足够的文化，值得与之对话。今天，文盲率大幅下降，但由于社会进步、媒体和经济的影响，只有万分之一的人值得与之对话。**

- **愚人很重要的特点就是，意识不到你不喜欢的东西可能有人会喜欢（你今后也有可能会喜欢），反之亦然。**

- **我们会不自觉地放大自己跟朋友的相同之处，跟陌生人的不同之处，跟敌人的相反之处。**

- **你想做你自己，表现出独特性；群体（学校、规则、工作、技术）则希望你像被阉割了一般，成为一个普通人。**

- 愚人的陷阱是，你会关注你知道而别人不知道的事情，而不是反过来。

- **头脑清晰是勇敢行动的结果，而不是反过来（自苏格拉底的时代以来，人们最大的错误就是，认为缺乏清晰的头脑是各种弊病的根源，而不是反过来。）**

- **绝大多数沉迷于信息—网络—媒体—报纸的人都很难接受，获得智慧的（主要）方法是从头脑中除去垃圾信息。**

- **更优秀的人能容忍别人轻微的反复无常，但不能容忍别人严重的自相矛盾；弱者能容忍别人严重的自相矛盾，但不能容忍别人轻微的反复无常。**

- 要衡量一个人的价值，就考虑一下你第一次见到他时的印象，和最近一次见到他时的印象有多大的差别。

- **你只能说服那些认为自己在被说服后可以获益的人。**

- **你或许会因为年老而失去力量，但不会因此而失去智慧。**

- 平整的地面、竞技体育和专项工作会使头脑和身体僵化，竞争激烈的学术环境则会使灵魂僵化。

- **我们需要杰出的智慧和自控力才能承认，许多事情的逻辑是我们所不了解的，并且比我们自己的逻辑更加明智。**

- **知识是我们减掉的内容（什么行不通，什么不该做），不是我们增加的内容（什么该做）**

- **我们认为聪明就是注意到有关系的事情（探测模式）；在复杂的世界里，聪明就是忽略无关的事情（避免错误模式）。**

- **要判断一个人是否极度愚蠢（或者极度聪明），就看经济和政治新闻对他来说是否有意义。**

- 愚人认为你可以用金钱治疗贪婪，用毒品治疗毒瘾，用专家治疗专业问题，用银行家治疗银行业问题，用经济学家治疗经济学问题，用欠债治疗债务危机。

- 简单总结一下股票市场：参与者平静地在即将被宰割的队伍后排队等待，还以为自己是为了百老汇的表演而排队。

- 让我们脆弱的是，组织机构不可能拥有跟个人同样的美德（有荣誉感、诚实、勇敢、忠诚、坚忍）。


- 互联网打破了公私之间的壁垒，过去那些私下里一时冲动的和不雅的表达现在都通过文字呈现出来


