---
title: 空
date: 2023-10-20 18:50:01
categories: 生活
tags:
- 学佛
- 佛学
- 人生
---

> 转载自，星云大师《佛学》丛书：http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=7&item=61&bookid=2c907d4945216fae014569962c35052c&ch=4&se=1&f=1

## 壹‧前言


　　自古以來，佛門就有「空門」之稱，因為「空」是佛教最重要的教義之一，也是佛法不共其他宗教及世間學說的特質。當初佛陀在菩提樹下、金剛座上證悟成佛，他所證悟的宇宙真理是「緣起」，緣起就是說世間一切存有的事物都是因緣所成，沒有實在的自性可言，這種諸法自性了不可得的特質就稱為「空」。因此，「空」可以說是佛教的言語中最接近諸法實相的名詞，然而一般人不了解「空」的真義，誤解佛教是消極避世的宗教。事實上，「空」蘊含無限，真空才能生妙有；「空」並不是無，而是要我們大破大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，甚至連這個「空」也要空去，然後才能享有一個大解脫、大自在、空有不二的世界。



## 貳‧空的真義



　　《中論‧觀四諦品》說：「以有空義故，一切法得成；若無空義故，一切則不成。」「空」是建立萬有的要素，以棉布為例，從緣起法來看，布是空的，因為布只是因緣和合的假相，譬如布的原料是來自棉紗，棉紗是由棉花的纖維紡成，棉花又採自棉種子，種子須要有土地、陽光、空氣、水分、肥料等的栽培灌溉，才能萌芽、成長、開花、結果，既而果熟開裂，種子密生棉毛，則可供紡紗。因此，棉布是棉籽結合了宇宙萬有的因緣而成，所以我們從「萬有的因緣」上看，它的自性就是「空」，這就是所謂的「真空能生妙有」。



　　再以我們的身體為例，鼻孔不空就不能呼吸，耳朵不空就不能聽聞，乃至全身的毛孔細胞、五臟六腑如果不空，就無法生存。有了「空」，生命才能延續；心中有了「空」，才能「心包太虛，量周沙界」；世界有了「空」，才能生出宇宙萬物。所以，空是宇宙之體，是人生之本，是萬有之源。



　　「空」是真理的極致，「空」能將印證真理的「三法印」統一起來，例如：



　　1.世間沒有永恒性的東西。世事變化多端，這是「諸行無常」，也就是「無常苦空」。

　　2.世間沒有獨存性的東西。萬物相生相成，這是「諸法無我」，也就是「緣起性空」。

　　3.世間沒有實有性的東西。一切如夢幻泡影，這是「涅槃寂靜」，也就是「妙有真空」。



　　「空」是一種最深刻、最奧妙的哲學，如果想用一句話來表達，事實上是不可能的。《釋摩訶衍論》中曾論「虛空十義」，雖然不能將絕對超越的「空」義淋漓盡致地描繪出來，但在人類所能理解的語言中，已經算是很接近了。所謂「虛空十義」如次：



　　1.「空」有無障礙的意思，如虛空，雖遍一切處，但絕不障礙任何一色法。

　　2.「空」有周遍的意思，如虛空，遍滿一切，無所不至。

　　3.「空」有平等的意思，如虛空，無有簡擇，於一切平等。

　　4.「空」有廣大的意思，如虛空，廣大、無垠、無際。

　　5.「空」有無形相的意思，如虛空，無有形狀相貌。

　　6.「空」有清淨的意思，如虛空，恒常清淨，無有垢染塵累。

　　7.「空」有不動的意思，如虛空，恒常寂止，離一切生滅成壞之相。

　　8.「空」有絕對否定的意思，把一切有限量的事理徹底否定、消滅。

　　9.「空」有空空的意思，徹底否定一切自性和摧毀一切空執。

　　10.「空」有不可得的意思，如虛空，不可取得，不可把捉。



## 參‧空的種類



　　在佛教的經論中，有關「空」的分類很多，計有二空、三空、四空、六空、七空、十空、十一空、十六空、十八空：：等等。大體而言，可歸納為人空、法空、勝義空三種。



　　1.人空：又稱為我空、生空等。即有情眾生的生命，是依因緣和合而成，沒有實體可得，僅僅是假合的存在而已。



　　2.法空：由有情生命出發，空義進一步擴及萬法，便有所謂的「法空」。即諸法是因緣和合而成，沒有實體的存在，所以又稱為法無我。



　　3.勝義空：是將人空、法空及其他一切執著也一起空掉的「空」；是一種既不住於有，也不住於空，超越一切有無對待，而達到隨緣放曠，任運自由的境界。又稱第一義空、實相空，也就是涅槃寂靜的意思。



　　《大智度論》卷三十一說：「涅槃中亦無涅槃相，涅槃空是第一義空。……能使諸法實相空，是名為第一義空。」在勝義空下，連涅槃都不住著了，世間上還有什麼不能超越的呢？



## 肆‧如何認識空



　　在一般人的觀念裡，「空」和「有」是截然不同的兩種觀念，「有」的絕對不是「空」，「空」的絕對不是「有」。但是，佛教認為「空」和「有」是一體的兩面，諸法所以是空，是由於無自性可得；諸法所以是有，是由於相用不是空無的。



　　如何才能認識「空」呢？從諸法的相用上可以認識「空」性：



　　1.從相續假看空：世間沒有恒久不變的東西，一切現象只不過是相續的存在，無時無刻不在剎那生滅之中。譬如我們身體細胞的新陳代謝，不斷地進行更新；世間上的人事更替，所謂「長江後浪推前浪，一代新人換舊人」，說明了世間的事事物物是相續假有，無常而沒有實體，從這種相續無常的現象上，可以了解「有即是空」的真諦。



　　2.從循環假看空：因果故空。宇宙萬物，世間諸法，都離不開因果的法則，因為果，果為因。如一粒種子，有了陽光、空氣、水分、泥土等外緣後，於是發芽、開花，乃至結果。種子是因，結成的果實是果；如果再以結成的果實接受外緣，再一次的開花結果，則原有的果，又是另一個新生命的因，因因果果，相關相涉。因此，從這個循環的假相中，可以認識空。



　　3.從和合假看空：緣起故空。諸法因緣和合而生，譬如人是由皮肉、筋骨、血液等和合而成；如果把各種組織分開，人的自體無從可得。因此，從和合之中，可以瞭解空。



　　4.從相對假看空：相待故空。世間萬物都是相互對待的，譬如有三層樓，一人在二樓，有人從一樓上到二樓來，二樓是「上」，一樓是「下」；三樓的人下到二樓來，此時原是「上」的二樓變成「下」，三樓才是「上」。由此可知，所謂上下的對待，是一種假相，所以是空。



　　5.從相狀假看空：無標準故空。以點燈為例，蠟燭、煤油燈、電燈的亮度是沒有一定標準的，如果從蠟燭先看，認為燭光很亮，再看電燈，燭光的亮度就顯得不夠了，「亮」這個相狀是無標準的，所以從無標準的相狀上，也可知道是空。



　　6.從名詞假看空：但有假名故空。宇宙間諸法萬象，各有不同的稱呼，而這些名稱都是假有，所以是空。譬如一塊布，穿在上身的叫做衣服；穿在下身的叫做褲子；穿在腳上的叫做襪子；戴在頭上的叫做帽子。同樣是一塊布，卻可以有各種不同的名稱，這些名詞原來也都是假名而已，因此是空。



　　7.從認識不同看空：心境無定準故空。下雪的夜晚，詩人坐在窗前，詩興大發，歎為奇景，自語道：「若再下它三尺，景色將更綺麗。」此時，屈居於破屋簷下的乞丐，縮著身子，不勝酷寒，感歎的說：「大雪紛紛飄滿天，老天又降殺人刀，再落三尺方為景，我輩怎得到明朝？」同樣的事物，因心境的不同，就有不同的看法，由此可知，從不同的認識中，也可以了知空。



## 伍‧空的妙用



　　《大乘密嚴經》說：「離空無有色，離色無有空，如月與光明，始終恒不異；諸法亦如是，空性與之一，展轉無差別，所為皆得成。」萬法惟其性空，才能生起宇宙萬有；萬有徒具假相，才能顯示自性本空。因此，有不是空以外的有，空也不是有以外的空，空與有是相融相即的。



　　有人說：「空，是佛教的Ｘ光。」這句話實在很有道理。因為藉著Ｘ光的透視，可以讓我們看清體內的五臟六腑；同樣的，經由空性，我們便能洞悉諸法的實相。



　　「空」是什麼？空就是「○」，○本身什麼都沒有，但若將○放在一的後面，則成為「一○」；若將○放在一○的後面，則成為「一○○」；放在一○○的後面，則成「一○○○」。由此可知，一個「○」，你說它沒有用，它卻能生起大作用。「空」也是如此，若說空是什麼都沒有，其實，空在宇宙世間卻能包含萬有。



　　「空」是什麼？空是數學中的「Ｘ」──未知數；它能代表很多的數字。



　　「空」是可以從日常生活中體驗的，例如：「女嬰」日漸長大，就稱為「女孩」；成長到十幾歲，就成為「少女」；到了二、三十歲，就稱她為「小姐」；嫁了人，又成為某某「太太」；生兒育女，就是「媽媽」；兒女婚嫁，就多了「婆婆」、「岳母」，乃至「奶奶」等等稱呼。從這些名詞的轉移上，我們認識到「空」的真諦。



　　其他如前後、高低、上下、美醜、老少、大小……等等，也都是相對的概念，並沒有絕對的標準，只不過是「假名」而已。《金剛經》上說「實相非相」，又說「法無定法」。唯有「空」才是實相，才是定法。見到了「空」，我們才能如實的認識世間；瞭解了「空」，我們就能跳出有無的對待，而擁有一片更寬廣的世界。「空」真是妙用無窮！



## 陸‧結語



　　一般人以為佛教講「空」，是要人否定一切；其實佛教的空，並不是否定一切，相反的，「空」是諸法所以成就的根據。「空」並不是頑空，是具有建設性的，譬如，沒有空間就不能建房子；袋子不空，便不能裝東西；宇宙不空，人類就無法生存，所以要「空」才能「有」。宇宙萬法就是建立在這個空義上，因為「空」並不是虛無，而是一切法之所依，是一切法不離的真性，是一切法存在與活動的原理。換句話說，如果沒有空性，一切法就不能從緣而有，也不可能有生有滅。



　　所以，「空」不是消極避世的代名詞；它具有革命性與建設性的意義；當我們認識了空，就能捨棄過去舊有的執著，以嶄新的角度來審視宇宙萬有；當我們瞭解了空，就能蠲除既有的成見，從頭開始反省自己的人生。所謂「平常一樣窗前月，才有梅花便不同」，如果我們有了空的體驗，就能與宇宙萬物融為一體，「空」對於人生實在是太重要了！

............

一、何謂空？

二、如何認識空？

三、如何從日常生活體驗空？

四、舉例說明空的妙用。

............