---
title: 保险知识学习
date: 2023-09-11 20:01:01
categories: 生活
tags:
- 人生
- 生活
- 选择

---


记录最近的一些感悟和心得，这里简单记录一下：

- 没有人陪你成长，有些路只能一个人走
- 成长就意味着失去，要得到一些东西，必然要失去一些其他东西
- 佛法中有大智慧，要虔心学佛，多看看高僧门的视频和书籍，里面有很多为人处世的智慧
- 不要有邪念：贪嗔痴，一切事情要凭良心
- 了解自己很难，因为要正视自己的欲望和人性优缺点
- 人生如白驹过隙，很短暂，要确立自己安心立命的原则


关于职业，我最近对过往的7年的职业生涯做了回顾。

- 2016年7月~2017年3月：
  - 大三暑假就来深圳，参加培训班，学习C++
  - 培训了8个月，每天早上8点到晚上11点都在学习编程
  - 和同学住培训班附近的宿舍，工厂宿舍，6个人一个宿舍， 每个月400块，那时候觉得400块一个月很贵
  - 2017年1月，经过好几天的思考，决定请假回学校进行毕业答辩， 放弃了后面项目培训课程的学习，那是我第一次对一个决定思考那么久，最终在权衡利弊，以及综合长期的目标情况下做出的
  - 2017年1月，在学校呆了7天，修改论文，准备答辩。答辩我非常紧张，还好很顺利的通过了。
  - 答辩通过之后，回家过年了，在长沙错过了高铁，当晚做大巴回去。 那时候培训班还没放假，我在家过年，自己复习，准备过完年之后的找工作。
- 2017年3月～2018年11月：
  - 2月份，过完年之后，培训班开始进行最后的环节，教我们怎么写简历，以及模拟面试，以及常见的面试题的复习讲解
  - 经过1周左右的简历培训和模拟面试，我们开始投简历，班上的同学有些已经面试过几次，回来我们分享面试经验
  - **那时候，根本没有职业规划，对于工作没有什么要求，只要能找到一份工作就行**
  - 培训班毕业后，我从工厂宿舍班了出来，和朋友租了一个单间，一张床，我和朋友各睡一头。他打鼾如雷，我戴耳机睡觉。
  - 我第1次面试的是一家游戏公司，技术面试官问的技术问题我都能答出来，他说可以给我offer, 工作是996，平时加班很多
  - 我第2次面试的是一家做电信服务的公司，面试题我都做得出来，那面试官问我会不会Oracle数据库，我说Oracle数据库很恶心，他被气的脸通红，后面他说他搞Oracle数据库搞了十多年了，每次想起这事情都觉得好笑。 那家公司也答应给我offer,周末双休，平时不加班，要去别的地方上班，中国电信，国企。后来我才明白，他们是负责招人，外派到别的公司，即人力外包。
  - 拿到2个offer之后，我放弃了游戏公司的offer，决定去电信公司，但是，入职的时候出了问题，那时候我还没毕业，没有毕业证书和学会证书，他们以这个理由拒绝了我。后来我才明白，他们可能招到了更合适的人选吧。 那时候，我很难过，又要重新投简历面试。
  - 我第3次面试的是一家工厂里面，在宝安石岩那边，工厂很大，不是传统的互联网公司，他们要求我会写Nodejs, 我没学过，我说我可以学可以做的， 最后他们还是没要我， **他跟我说：“我知道你很聪明，这些东西你都可以学会，但是你要知道自己要什么，你懂我的意思吧？” 那时候，我只听懂了他们不要我，但没有听懂背后更深层次的话。现在我明白了，那就是“你要有自己的清晰职业规划，不能只是随便找份工作，为了领工资”**。
  - 我第4家面试的是一家游戏公司，红鸟游戏，那个技术官面试我技术，面试了一上午，在纸上写代码，写了一上午，搞的我精疲力竭。然后又经过一轮人事面试，他们决定给我offer。
  - 我第5家面试是一家做汽车诊断的公司，因为那时候面试的人很多，大家要先做面试题，然后再技术面试。轮到我的时候，可能是和我那个技术面试官有缘，他只问了3个很基础的技术问题，就肯定了我。然后人事和我谈工资，同意了我的薪资诉求。整个面试过程，应该不超过5分钟，非常爽快。
  - **我最终选择了第4家，因为他们给的工资最高，面试最爽快，觉得技术面试官很亲和很牛逼。**
  - 后来入职之后，我一开始不太胜任，我们组长就怀疑我的技术水平，跟技术总监（就是那个面试官）回报，技术总监决定再给我一些时间适应一下，不久之后，我就能独立开发项目了。我真心感谢他，给了我机会。
  - 在那家汽车诊断公司，C++开发，白天上班，每天晚上9点下班。回到家继续学习编程技术/学习吉他，周末也去图书馆学习技术。
  - 18年初，我喜欢上办公室一个姑娘，她是测试，测试我们做的产品，因为工作上的交流，我发现她挺不错，她好像对我也有意思的，我就加她私人微信和她聊天，那时候太年轻，总是晚上下班后才找她微信聊天，白天上班时间不敢找她，以为会打扰她工作。那时候不懂怎么追女生，总是微信上聊，周末不敢约她。后来我从其他同事的口中得知我的师傅追她很久了，我当时很为难觉得自己“横刀多爱”，很自责。没过多久，一天晚上，她叫我晚上不要找她聊天了，她有男朋友了。我不相信，不死心，一直幻想，折磨自己。后来有一次公司小组聚餐，她把她男朋友带了过来和我们一起吃饭，那时候我死心了，放弃了。
  - 2018年9月份，工作压力的重压下，白天工作压力过大，加上在感情的折磨，晚上总是失眠，那时候整个人的状态差到了极点。
  - 2018年9月份某一天，我开始决定离开，我想去上海。
  - 2018年国庆节，我飞去上海， 叫爸妈也去上海，我带爸妈在上海玩一玩，我们在上海外滩玩的很开心。
  - **最难忘的是那年的国庆节，在爸妈住的地方，我躺在藤椅上，没有手机，没有电脑，没有人打扰， 阳光，鸟语，新鲜的空气，清风， 我闭着眼睛，很自然的睡着了，我今生都忘不了那个上午，那是我一次新生, 给了我走出低谷力量。一个孩子，经历了社会的毒打，躲进了家的港湾，有爸爸妈妈的爱，还有大自然的恩惠。**
  - 18年10月，领导通知我之前的跟我谈的加薪和升职没了，加上自己感情方面的单相思让我备受折磨，国庆节回深圳后，我提出了辞职申请。我想去搞区块链行业。
  - 18年11月中旬， 我从第一家公司辞职。
- 2018年11月～2019年1月：
  - 独自飞去西安旅行，我没特意挑选地方，很意外，离回民街很近，那里有很多好吃的美食。后面去了兵马俑，骊山，爬华山，南门听乐队唱歌，壶口瀑布，黄帝陵，白马寺
  - 从西安飞回深圳，之后开始自学区块链技术，每天早上8点学习到晚上12点。自学那一个半月，为了省钱，一日三餐都自己做饭吃。
- 2019年1月～2020年8月：
  - 2019年元旦过后，我开始写简历，投简历，找工作。
  - 第1家面试的是，做联盟链的公司，在南山科技园，那个技术总监跟我做技术面试，王总很欣赏我，希望我能去他那。但是那个人事一直用各种理由压低我的工资，说我没有经验，要慢慢来。
  - 第2家面试的是一家做交易所的公司，在龙岗区，永湖地铁站， 从我住的灵芝地铁站去永湖地铁站要接近2个小时。还记得那时第一影响，办公室人很多，会议室很多人在开会讨论，还有争论。 技术面试的时候，有三个人同时面试我，三个人问不同领域的问题，我对答如流。人事面试的时候，在谈薪资的时候，我当时可能太想去那家公司了，脑子很糊涂，我说“随便给”。
  - 第2家公司，很快给了我offer, 我自己也很想做交易所， 抱着学习心态， 我放弃了第1家公司比较高的工资，选择了一家工资低，但是学习机会多的公司。
  - 在第2家公司，主要负责交易所钱包(充币提币归集)，C++和Python开发。每天加班到晚上10点多，回家2个小时，回家12点了。早上7点要起床。每天上下班通勤共4个小时，我就在地铁上看书。
  - 平时周末，我就去图书馆学习技术，不停地学习后端技术。
  - 2020年8月底交易所业务倒闭。公司原来有50个人，最后只留了5个人，我是其中一个。第一次加薪。
  - 公司两度搬迁，最后搬到深圳坪山创新广场。
- 2020年8月～2021年9月：
  - 从事公链底层开发，Go语言开发和Python,Solidity开发。那时候工作任务不多，准点上下班，基本不加班.
  - 和同事住公司宿舍，之前在宝安灵芝租的房子没有退，之所以不退，主要的考虑是：表哥在工厂上班，他身体（精神）不好，在一个厂里面干不了一个月，干的最久的是3个月，经常白班夜班切换，他吃不消。
  - 从坪山回宝安灵芝地铁站要坐大巴车，坐到坂田地铁站，然后从坂田地铁站坐地铁到灵芝地铁站。坐那个大巴要1个多小时，车上很闷，我那时候晕车，每次坐完车都一身冷汗，头晕一天。每次回宝安灵芝，都要四个小时。
  - 和同事住公司宿舍，龙光玖云著，每天晚上吃螺丝，吃了一个多月，最后自己做饭吃。每人做一天饭菜，轮着来。比如：他今天做饭菜，我就洗碗； 我做饭菜，他就洗碗。这套我们都没有明说，很有默契形成的。
  - 公司人不多11个人，那时候搞技术搞久了，人很沉闷，不自信，给大家分享区块链知识，在大家面前说话很紧张，后来慢慢好了，胆子大了
  - 那时每天中午在公共休息区域的沙发上看书，看了《红星照耀中国》《论持久战》《矛盾论》《实践论》《秋园》《哈佛幸福课》《活着》《万历十五年》《毛选其他文章》
  - 晚上弹吉他/看书/看电视剧, 周末在马栏山公园跑步

- 2021年9月～2022年6月：
  - 惠州博罗县从事比特币和以太坊挖矿,自己也投资了几台矿机


<center><font><b>The Road Not Taken</b></font></center>

<center> 未选择的路 </center>

<center> *作者 罗伯特·弗罗斯特 ‖ 译者 顾子欣* </center>


<html>
    <table style="margin-left: auto; margin-right: auto;">
        <tr>
            <td>
                <!--左侧内容-->
                Two roads diverged in a yellow wood,<br><br>
                And sorry I could not travel both<br><br>
                And be one traveler, long I stood<br><br>
                And looked down one as far as I could<br><br>
                To where it bent in the undergrowth;<br><br>
            </td>
            <td>
                <!--右侧内容-->
                黄色的树林里分出两条路，<br><br>
                可惜我不能同时去涉足，<br><br>
                我在那路口久久伫立，<br><br>
                我向着一条路极目望去，<br><br>
                直到它消失在丛林深处。<br><br>
            </td>
        </tr>
    </table>
</html>



<html>
    <table style="margin-left: auto; margin-right: auto;">
        <tr>
            <td>
                <!--左侧内容-->
                Then took the other, as just as fair,<br><br>
                And having perhaps the better claim, <br><br>
                Because it was grassy and wanted wear; <br><br>
                Though as for that the passing there <br><br>
                Had worn them really about the same, <br><br>
            </td>
            <td>
                <!--右侧内容-->
                但我却选了另外一条路， <br><br>
                它荒草萋萋，十分幽寂， <br><br>
                显得更诱人、更美丽； <br><br>
                虽然在这两条小路上， <br><br>
                都很少留下旅人的足迹； <br><br>
            </td>
        </tr>
    </table>
</html>


<html>
    <table style="margin-left: auto; margin-right: auto;">
        <tr>
            <td>
                <!--左侧内容-->
                And both that morning equally lay<br><br>
                In leaves no step had trodden black.<br><br>
                Oh, I kept the first for another day!<br><br>
                Yet knowing how way leads on to way,<br><br>
                I doubted if I should ever come back.<br><br>
            </td>
            <td>
                <!--右侧内容-->
                虽然那天清晨落叶满地，<br><br>
                两条路都未经脚印污染。<br><br>
                呵，留下一条路等改日再见！<br><br>
                但我知道路径延绵无尽头，<br><br>
                恐怕我难以再回返。<br><br>
            </td>
        </tr>
    </table>
</html>



<html>
    <table style="margin-left: auto; margin-right: auto;">
        <tr>
            <td>
                <!--左侧内容-->
                I shall be telling this with a sigh <br><br>
                Somewhere ages and ages hence: <br><br>
                Two roads diverged in a wood,and I—  <br><br>
                I took the one less traveled by, <br><br>
                And that has made all the difference. <br><br>
            </td>
            <td>
                <!--右侧内容-->
                也许多少年后在某个地方， <br><br>
                我将轻声叹息把往事回顾： <br><br>
                一片树林里分出两条路， <br><br>
                而我选了人迹更少的一条， <br><br>
                从此决定了我一生的道路。 <br><br>
            </td>
        </tr>
    </table>
</html>








