---
title: 虚云和尚开示录
date: 2023-10-19 14:49:01
categories: 生活
tags:
- 学佛
- 虚云老和尚
- 开示
- 生活
- 人生
---


> 转载自：http://read.goodweb.net.cn/news/news_view.asp?newsid=2081


虚云和尚开示录
蒋中和笔记

蔡日新整理

二十二日，师开示云：‘修道不难，但能**放下万缘，人法双绝，四相皆空，平平实实做去即得**。’并举某僧行相为例，其人耳聋，目不识丁，貌极苦恼，由师度脱者。

二十三日，师开示谓有道无道，明眼人一看便知。并举某某评某邑令、某僧，评某长老之骨为证。

二十四日，师召寺中四众训话，略谓‘时局日益紧急，生死自有命定，躲脱不是祸，是祸躲不脱，大家毋庸惶惧忧虑，可安心在此，勇猛办道。兹有数事告示大众，望深信而笃行之。一者从今晚起，每日早午斋后及晚香时，齐在祖殿同念观世音菩萨一枝香，一日三次，普为大地众生消弭劫难。二者重要行李收藏起来，寄居男女居士皆装成僧尼模样。三者敌人或匪或盗，万一来此，大家照常安居，毋庸惊恐，和平相待，勿与计较。彼若要东西或粮食，任其拿去，不必与争。’大家听已，皆静心安居。自廿八夕起，全寺僧俗在祖殿齐念观世音菩萨。至三十日，师开示凡三次。第一次讲说举行念观音祈求息灾救民缘起，及观音菩萨本迹与灵感，大略根据《楞严经》。第二次说观音灵感事迹。第三次说念观音之方法：一、至诚利众；二、心口相应；三、反闻念性。

七月二日，师开示云：‘傅大士曰：“有物先天地，无形本寂寥；能为万象主，不逐四时凋。”此物即诸法实相，一切含生所同具，在凡不灭，在圣不增，所谓心佛众生，三无差别。**众生若能放下识情，显了真性，即是见性成佛**。上根利器之人，一闻即悟，即悟即证，不假修为，说修行都是不得已也。’

三日，大众急念观音后，师开示云：‘敌人之不退，国难之不消，固由众业所感，亦由吾人平日缺乏道德，临事不够诚心，大家须力行忏悔，具足诚心。’

五日，师开示云：‘佛菩萨岂要人念？只缘众生障重，佛菩萨指示种种法门。念佛菩萨圣号，不过令众生澄清妄念，彻见本来耳。所谓清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于妄心，妄心不得不净。盖人如果以一菩萨之圣号，都摄六根，净念相继，则当下自与佛菩萨无异。’

六日，师开示**心即是佛，放下一切，立地成佛，平常心是道**，要能直下承当，及善于保养道体等等圆顿道理。

七日，师开示云：‘修行须**放下一切**方能入道，否则徒劳无益。要知众生本妙明心，原与诸佛无异，只因无始以来为妄想尘劳百般缠绕，不能显现，所以沉沦苦海，流浪生死，不能出离。诸佛悯之，不得已开示种种修行法门，无非令众生解脱。**所谓放下一切，是放下甚么呢？内六根、外六尘、中六识，这一十八界都要放下，其他名利、恩爱、毁誉、得失，乃至一切财物、性命都要放下。总之，身心世界都要放下，因为这些都是如梦如幻、如电如泡，无可留恋，执之即成障道因缘。故统要放下，连此放下之念亦无，一放下一切放下，一时放下、永久放下、尽未来际都放下，如此放下干净了、长永了，本妙明心显现，即与诸佛无异。’说毕，并举例以证明之。**

八日，师开示云：‘若明白了如来大意，则只要保养，随时随处，无不是道。若不明白如来大意，则是懵懵修行，随时随处皆有堕坑落堑之虞。’并举鹿足仙人恨天致旱及饮酒贪色犯戒公案为证。

九日，师开示修行必须**无我**，以此身心奉尘刹。并举持地菩萨及修滇缅路高山上之某菩萨为例。

十日，师开示云：‘古人曰：修行有三不足，不足食，不足衣，不足睡。不足食，取止饥**不宜过饱**，更不能求美味；衣取御寒，宜服粪扫衣，更**不能贪求美备**；睡取调倦，**不宜久睡**。盖久眠长愚痴，多衣增挂虑，过饱不便用功。’

十一日，师开示云：‘修行须**别真伪邪正**，不然差之毫厘，失之千里，不惟徒劳无益，且错因果。昔常有人做到坐脱立亡地步，或金骨子成堆，犹被正眼人目为邪魔外道。何况不明如来宗趣，盲修瞎练，背道而驰者乎？所以古人修行必依止善知识，有所发明必经大善知识印可，方为正道。’

十二日，师开示云：‘古人曰：**修行容易，习气难除**，习气不除总是闲。吾人修行，究竟所为何事？原不过出离生死。但习气是吾人羁绊，若习气毛病未除得尽，生死必然难逃。即如圆泽禅师那样用功，仍不免落入胞胎。今人习气毛病，毫不打算扫除，那里有了生脱死之分呢？’

十三日，师开示大众：‘要注意僧仪，上殿合掌当胸，五指并拢，两掌心贴拢，中间不可离开，此为转十恶为十善之义。二足成八字形，身体正直，眼观鼻、鼻观心，两眼不得张大，不得左顾右盼。此等僧仪很是重要，且为除习气之重要事件。’

十五日，师开示云：‘世间不明佛法之人，往往以善因而招恶果。如各地乩坛常假托佛祖语言劝世，但其中常有颠倒本末、错误因果，致成妄语欺人，或谤佛谤法者，深可惧也。’

十六日，师开示云：‘吾人念观音圣号，久而国难民灾不能消除。一由众生定业所感，难以移易；一由吾人心未至诚统一，效力不大。望大家从此要至诚恳切，并念念观自在。’

十七日，师开示云：‘真心为无价之宝，贤愚凡圣、天堂地狱、秽土净土，皆由他造作。佛祖教人显了真心，证自性佛。**人能将种种习气断尽，则真心自显，自佛即证。**’

二十三日，师开示云：‘从释迦佛应世起，正法千年，像法千年，像法后为末法一万年。正法时期，闻法悟道者遍处皆是；像法时期，闻法悟道者亦有所在；**而今末法时期**，人根陋劣，心术浇薄，漫说众人，**即出家僧人，亦是有名无实**，并且不知出家为何事，根本上谈不到修行，证道者更无一闻矣。佛法至此，那得不衰！真堪痛哭。’

二十五日，师开示云：‘诸人望我开示，其实佛菩萨及祖师对诸人时时在开示也。每日殿堂课诵各种咒愿，及钟鼓磬锤等，无一非佛菩萨祖师至精至贵之语声。诸人若能耳闻、口诵、心惟、行笃，成佛有余，岂待多说？说若不行，说亦无益。’

二十六日，师开示云：‘**妄念人人皆有，然妄念起时，我自知之。知而不随，是谓不相续，不相续则我不为妄转**；纵有妄念起灭，亦不过如浮云之点太虚，而太虚固不变也。**佛说一切法皆为对治妄念，妄念若无，则法不必用。**然凡夫流浪生死，**无始劫来习染已深，若不假佛法修治，则生死无由解脱。**但习那一法就要**尽此一生习去，不可朝三暮四，徒费心力。**’又曰：‘今生能做和尚，皆是过去培有善根，否则必不得出家做和尚也。和尚不是穷苦人做的，若是穷苦人做的，何以乞丐不做和尚？和尚不是富贵人做的，若是富贵人做的，何以未见富贵人去做和尚？有的居士于富贵功名也能放下，也能吃长素，也能打坐，也能礼佛诵经，对佛法也能懂能讲，但要他做和尚则不肯也。足见做和尚不容易，那怕就是一个苦恼和尚，都有他前生的栽培。不过，既已做了和尚，就不可虚过，到宝山空手而回。’

二十七日，师开示云：‘古人说：**人寿不满百，常怀千岁忧。贪名贪利，终身忙碌，为己、为子孙，一到腊月三十大限到来，总是一场空。**转过身来，得人身者少，堕三途者多。故吾人今日披得袈裟，实由前生栽培，即当猛省努力，不可轻易放过，必于此生了脱生死，以除永久尔后重苦。否则，袈裟下一失人身，则过去之栽培、今生之劳苦，皆成白费，岂不惜哉！’又曰：‘了则业障本来空，未了还须偿宿债。梁武帝前身为樵夫，以取笠为佛像遮雨，又以鲜花供佛，遂感得做皇帝之报。惟以逼死一猴，致遭侯景之叛而死。虽有菩萨化身如志公等拥护之，亦不能解其定业。虽然罪福惟心所造，了则本来空，故修行人不可不求了脱也。’

二十九日，师开示云：‘修行必须识得心。古人云：人若识得心，大地无寸土。要知为圣为凡，成佛做众生，皆是此心。此心不明，修行无益。此心向何处找寻？**但能放下万缘，善恶都莫思，一念不生**，即真心现前，此心一时现前，时时现前，永远现前，不为尘劳污染，即我是现成之佛。’

三十一日，师开示**心即是佛，放下即成之理**，至圆至妙。并举飞钵禅师神通妙用，不可思议。

八月一日，师开示谓说法者必因有听法受法者而说，若机不相应则不说，说亦无益也。

二日，师开示：三界不安，犹如火宅，了生脱死，实为重要。非大加忏悔，勇猛精进，刻骨铭心，不容易得到了脱。并广引前生出家苦修、来生得福招堕者为证，闻者悚然。

三日，师开示云：‘十法界唯心所造，四圣六凡皆是自作自受，大修行人惟愿成就阿耨多罗三藐三菩提，余皆不取也。’又详述三界六道轮回事理，苦乐升降因果。

七日，是日为旧历六月十九日。师开示云：‘观音菩萨于长劫前已成佛，现在二月十九日、六月十九日、九月十九日是诞辰、成道、涅磐等日，乃出自香山记，盖观音化身也。’

十日，师开示云：‘**凡情不尽，习气不除，终不能成佛。命根未断，妄念仍起，生死真不得了。故修行非用实在功夫，将凡情习气及命根彻底掀翻不成。**’并举释迦佛往劫及因中种种苦行为例。

十二日，师示众：痛论生死事大，无常迅速，一失人身，万劫难复，**此身不向今生度，更向何生度此身之旨**。言之痛切，闻者悚然。

十四日，师示众：‘说一切皆空，理甚明白，世人不悟，迷惑颠倒，真可怜悯。’

十六日，师开示云：‘学佛一法，亦易亦难。从言教上解悟，此理甚为容易，所谓言下顿悟。如用功得当，即**亲见到自己本来面目**，亦不为难。**但要得到真实受用，不为一切境界所转，随时随地自己作得主张，能够解脱自在，造次颠沛都能如是，那就非年久月深、无明烦恼断尽、习气毛病扫清不可。由事上磨练，确实证悟，此则为难也**。又断无明烦恼，除习气毛病，莫若严持戒律；戒律清净，无明烦恼习气毛病自除。若不持戒律，纵修习有成，亦是天魔外道。’

十七日，师开示云：‘参学虚云者有三要：**一者要有好眼目，能辨邪正；二者要有好耳，能分清浊；三者要有大肚，能包容一切。具此三要，参学者方能得实益。否则自己无主，为他所转，未有不上当者**。’又谓《心灯录序》记梦事及全书皆只言此‘我’，不妥。

十九日，师开示云：‘**心佛众生，三无差别。吾人本来是佛**，何以佛有无量智慧、无量神通、无量光明，而吾人无之？良由吾人自己不信自己，把自己作贱，所以开的众生知见。无明烦恼、贪嗔痴爱、贡高我慢、欺诳嫉妒，种种迷愚，将自佛盖覆，不得现成。因此，**佛制戒律，就是要佛弟子遵守，藉此除却一切习气毛病。习气毛病一除，佛性现前，自然成佛**。’

二十二日，师开示‘放下十八界，独头一真如’之理事，至为详晰。是日，中和于散香后，至方丈顶礼，陈述四根本大愿：一者消灭无量劫罪孽，二者证遍法界三身，三者严净十方世界，四者普度一切众生。四此生志愿——建设新宁远，建设新湖南，建设新中国，建立新世界。师对于根本四愿赞成；对于此生志愿，谓做不到。并说明人心复杂、众生难调，及自古以来兴败成亡、以善因而招恶果，种种情形，意欲中和速了生死，急求出离三界，果有愿再来不迟。

二十三日，晨起于诸佛菩萨前荐香礼拜，礼辞虚老和尚及大众。出山门时，师嘱云：‘若不赴渝，在家无事，可再来。’余应诺。智慧和尚述虚老和尚异事，云：‘一日，戴季陶居士率男女老幼多人礼和尚于南华寺，和尚以一小壶水轮酌三周未尽，以一叠瓜子遍散诸人不竭。及大众辞出，以烛于大风中照大众，由方丈室出山门，火不熄灭。众皆心异之。’又云：‘某巨室有怪异人，不敢居，旋迎和尚居住，自此无复变异。初来云门时，遇狐跪伏，和尚为授三皈依，乃去。’

【整理后记】

虚云法师是近代不可多得的高僧，他老人家的道范久传缁素。湖南宁远蒋中和居士之所记，仅是民国三十三年五月廿二日至八月廿三日一夏，即可令人久读不厌，如同亲承虚老法炙。又因虚老一生事略颇多，而他老寂后无人及时整理(当时之政策亦不容作此等事)，故今所辑之虚老语录及年谱，仍恐有疏略之处。为此，谨将宁远蒋中和居士所记虚老的这段事略加以标点，整理付梓，以供虚老研究者一新材料。在整理中，严格依原笔记之格式体例，个别地方需要说明，则略插夹注。

蒋中和居士事略一时未及查确，蒋氏此笔记后为邱毅居士所保存。一九九二年，邱居士生西，此笔记则落入吾手中，今誊录之时，不昧前贤功德。尤其是文革劫火有甚秦嬴，邱居士能冒生命危险保存，其精神颇可旌于后世也。

蒋居士之笔记在记年上用的民国(民国三十三年即１９４４年)，而在记月记日上又是用的西历。今略查实，此笔记所记内容为１９４４年５月２２日(即农历闰四月初一日)至８月２３日(农历七月初五日)这段时间的，因所记事迹皆蒋居士所身经目验，故其文献价值弥足珍贵。